# SSR(Server-Side Rendering) - 상원

### 2023.05.28

## 목차

- SSR 과 CSR 의 특징
- SEO와 Rendering
- SSR을 위한 FE, BE 설계

---

## SSR과 CSR의 특징

- Contents
    
    
    
    **SSR 이란,**
    
    - 서버로 요청을 보내 `HTML과 data가 덧붙여진 템플릿`을 받아오는 것을 말한다.
    - **서버에서** view가 어떻게 보여질 지 결정하고, 그 결과를 보내주는 방식이다.
    
    **CSR 이란,**
    
    - 서버로 요청을 보내 `HTML과 static 파일을 받아오는 것`을 말한다.
    - **클라이언트에서** 사용자의 요청에 맞는 view를 동적으로 렌더링하는 방식이다.
    
    각각의 장/단점을 살펴보면
    
    **SSR은,**
    
    - 사용자의 **요청이 있을 때 바로 화면을 다운** 받기 때문에 웹 페이지의 로딩 속도가 빠르다.
    - 하지만, 사용자의 요청이 증가할 경우 서버 과부하 가능성이 존재한다.
    
    **CSR은,** 
    
    - 첫 요청 시 다운로드 시간이 길어 첫 화면을 보기까지의 시간이 오래걸릴 수 있다.
    - 하지만, 모든 파일의 다운로드 후에는 웹 사이트를 보여주며 인터랙션이 가능하다.
    
- Q&A
    - CSR은 사용자 데이터를 서버에 보내지 않고, client-side(browser)에서 동적 렌더링을 수행?
        
        → 서버에서 데이터가 필요하지 않으면 그렇게 진행하고 필요하면 서버에 요청한 뒤 렌더링 
        
- Reference
    
    [CSR(클라이언트 사이드 렌더링) vs SSR(서버 사이드 렌더링) 단골질문 뽀개기](https://eunjinii.tistory.com/105)
    

---

## SEO와 Rendering

SSR과 CSR의 가진 장점들을 살펴보았는데, 우리 프로젝트에서는 SEO (Search Engine Optimization)을 위해 SSR 방식 사용이 권장된다. 

- Contents
    
    ### SEO 동작 방식
    
    검색 엔진은 정보를 수집 대상 웹 사이트에 크롤러를 보내, **사이트 전체 데이터 소스를 스캔**한다.
    
    크롤러가 수집한 정보는 검색 엔진 DB에 Indexing 되어 검색 결과 제공에 사용된다.
    
    중요한 점은, **웹 사이트 전체 데이터 소스를 스캔**하여, 검색 엔진 최적화에 활용한다는 것이다.
    
    ### SSR과 CSR의 리마인드
    
    CSR을 사용하는 예시 
    
    **검색엔진의 크롤러는 JS까지 다운 받고 동작하지 않고, HTML 기반으로 정보를 수집한다.
    따라서, CSR 방식으로 작성된 웹 페이지 분석을 통해 많은 정보를 얻어 갈 수 없으며, 
    이는 SEO 를 어렵게 만드는 이유이다.**
    
    **하지만, SSR을 사용한다면** 서버 측에서 데이터를 HTML에 넣어 응답하기 때문에
    위에서 제시한, SEO 최적화 관점에서의 문제를 어느정도 해결해준다.
    
- Q&A
    - SEO를 위해 SSR을 쓰는것이 유리함 > Next.JS라는 프레임워크 대부분 활용 > 여전히 사용자 요청에 따른 Interaction 처리의 장점은 유지되는 것인가?  
      -> 
- Reference
    
    [SEO 검색엔진최적화 기초 편 - 검색엔진의 작동원리](https://brunch.co.kr/@inostone/5)
    
    [Web: 서버 사이드 랜더링(SSR) 알아보기](https://medium.com/hcleedev/web-서버-사이드-랜더링-ssr-알아보기-c0b8075dd661)
    

---

## SSR을 위한 FE, BE 설계

- Contents
    - FE : React - Next.js
    - BE : Java - Spring
    - 사용 계획
        - FE - 렌더링에 필요한 부분 얻기 위한 HTTP 요청
        - BE - RESTful API 엔드포인트 구성
        - 데이터 교환 시 표준화 규약 설정 (JSON)
        - 주의사항? CORS설정 : Next.js와 백엔드 간 도메인이 다르면 CORS를 구성해 요청 가능하게
